【ミズノ】
ミズノさんって辞書オタクですよね?
そうですね。好きな部類に入ると思いますね。
僕、物を調べる時しか辞書を使わないんですけど
ミズノさんはどうやって使うんですか?
辞書ですか?
なんか、例えばこの表現気になるなとか
じゃあ原稿とか書いてる時に
あれ?これってこの意味で合ってるっけ?ってなったら まず引くし
調べ物ですね
あとは単純に語源辞典とかは
寝る前とかトイレとかに置いてあるんで
ちょっとした時間の時にパラッと見るみたいな
興味あるから読むってことですよね?
こともありますね
大体プログラマーと一緒ですね
え?違うよ?そうなん?
【ミズノ】
今回の趣旨はですね
プログラマーが大体何やってるか理解してもらう
はい、ゆるコンピュータ学ラジオの2回目ですね
前回はコンピュータって魔法の箱じゃないんだよと
簡単な計算なんだよって話をしたんですけど
今回はプログラマーという人に着目してね
やっぱあれですよね
文系学問
人に注目するみたいなとこで
やっぱゆる言語ラジオ的にも人に注目した方がいいなと思いますね
確かにね、何してるか分かんないですね
想像全然ついてないでしょ
僕プログラマーとエンジニアの違いも分かんないですね
多分ね、方眼概念ですね
そうなんだ
手を動かしてプログラムを書く人がプログラマーで
もうちょっといろんな設計とかする人もエンジニア
する人がエンジニア
で、その上にSIRがいるみたいな感じ
そうそう、そんなイメージ
まあ明確な定義ないけどね、そんな言葉
なんとなく使われてる感じだとそういう感じです
なるほど
プログラマーって何やってる人なのか
ミスノさんのイメージだとどうですか
はい、えっとパソコンに向かって
ずっとなんか
そのコンピュータ言語なんですかね
あのなんか書いてますよね
ずっとカタカタカタって
何かを書いている人
だからそれがソースコードっていうのかな
なんか書いてて
プログラミングをしてるってことですね
で、その発注元の会社から突然仕様変更があったり
あるいはメンテナンスよろしくみたいな感じで
丸投げされて苦しそうにしているイメージ
やなイメージだな
苦しんでるイメージじゃないですか
なんかね、楽しそうにしてる人もいるんですけど
どっちかっていうとそのネットとか見てると
プログラマーつらい話みたいなのめっちゃ入ってくるせいで
ステレオタイプで形成されるんですよ
いずれにせよその謎の文字列を一生懸命書いたりしてる人
そうですね
っていうイメージってことですよね
これがね結構間違ってますね
え、違うの?
みんなそう思ってるんですけど
謎の文字列を一生懸命書いてる人たちだよねって思いがちなんですけど
割と違います
え、そうなの?
うん
それはね本当に一面を切り取ってるに過ぎない
え、めっちゃびっくりしてるわ
だってサッカー選手何やってる人ですかって言われて
シュート打ってる人とは言わないじゃないですか
うん
そこを切り取るって感じじゃないですか
そうだね
いろいろするだろドリブルとか
うんうんうん
ディフェンスとかするだろパスとかするだろっていう
一面を切り取ったに過ぎないですね
文字列を書いてるっていうのは
なんで全貌を今日は掴んでいただきます
え、サッカー選手はサッカーをする人ですよね
そう
だから俺はプログラマーはプログラマーを書く人って言っただけですよ
なのに違うの
あーごめんそういう意味では結構合ってるかもしれない
じゃあプログラマーを書くのイメージがこれじゃないってこと?
謎の言語
そうそうそう
そうなの?
あーだからそうだわ今例えば失敗してて
はい
サッカーはみんな正しくイメージできてるんですけど
プログラミングは正しくイメージできてない気がするって
プログラミングプログラムの部分の理解が間違ってるんだ
そうそうそう
うーん
競技自体が間違ってます
まず前回のおさらいなんですけど
はい
コンピューターってどんなことしてるんでしょうか
めっちゃ計算してる
うん
めっちゃ簡単な計算をいっぱいしてる
はい
でしたよね
でプログラマーは
そのめっちゃ簡単ないっぱいの計算
をちゃんと書く人なわけですよ
書く?
あー何すればいいかコンピューターに指令を与える
課題を出す
そういうことですよね
はい
それをプログラマーの仕事としてやってるんですけど
指令を出す
出せばいいんですよ
うん
なんでこれ水野さんもできます
あコンピューターに指令を出す
指令を出す
プログラマーを疑似体験してくださいまず
はい
でこれでも水野さんは言語を知らないんですよ
うん
プログラミング言語を知らない
はい
ですけどここにあの親切堀元がいるんで
日本語で大丈夫です
あー
日本語で大丈夫なんでこの指示を出すっていう作業をちょっとやってほしい
おーはいはいはい
一応確認しておきますとプログラマーは明確な記述で
うん
だからいい加減な指令があっちゃいけないですね
はい
明確にそして正しく指令を与えなきゃいけない
うんうんうん
っていうことを日本語でちょっとやってほしい
おーはいはい自然言語でやれと
そうです
で課題を与えなきゃいけないんで
はい
課題カレーを作るにしましょうか
カレーを作るのをその明確な指令で
うん
与えるとしたら
難しいなー
どうしたらいいと思います
レトルトオッケーですか
レトルトダメです
やめてそれずるいわなすか思うんの
えーとまずカレールーと
うん
人参と
じゃがいもと
うん
えーかぼちゃと
えー福神漬けとご飯を
うん
手元に揃えてください
なるほど
まあちょっとあの全然本筋と関係ない
あこの人かぼちゃをカレーに入れたいタイプなんだっていう
のがちょっと引っかかってしまって
あのもう本筋進める気がなくなってしまったんですけど
はい
かぼちゃ入れたいタイプなんですね
まあでも今の指令ってじゃあ買ってきてくださいって
え何どこに
えじゃあスープあの
あーオッケー分かった分かった
オッケーオッケー
えとじゃあえーとAっていう町に
うん
えーと○○っていうスーパーが
ありますので
うん
そこに行って
それぞれを
うん
ちょっと量の指定めんどくさいけど
じゃあ一袋で売られたら一袋
はいはいはい
一個だとしたら一個ずつ
うん
まず買って手元に用意してください
なるほど
ちなみに買ってくるってどういうことなんですか
えなんか何してる玄関とか出なきゃいけないんですか
ちょっと待ってねあの日本語わかんない
笑
いやあの
いや日本語わかるんですよ
でも買ってくるの定義って僕あんまり教わったことないんで
そういえば
は?
笑
いや買ってくるの僕普段なんとなく解釈してるんですけど
うん
これは厳密に行動しようと思ったらできないんですよ
うーん
何買ってくるとは何だろう
え何そのカレーの話をしたいのに
ドア開けるみたいなことから言わなきゃいけないの
笑
だってでも本当に明確に記述しようとしたらそうですよね
まあそうだけど
だって買ってこいって言ってじゃあ極端な話ですよ
買ってこいって言われて
あ買ってきたらいいんだねって僕スーパー行って
はい
買って
道草めっちゃ食って
笑
15年道草食われたら困りません?
ちゃんと
確かに買ってはきてるのか
買ってはきてる
買ってくるの打ち分けやった方がいいですよちゃんと
え
買った後は店を出てこういう風に歩いて帰ってこなきゃダメみたいな
えちょいつまで
笑
いつカレーできるんだろこれ
自分で作った方が早いわじゃあ
笑
ってなるんですよもう素晴らしい
本質を今ついてくれました
はい
自分でやった方が早くない?ってなりそう
うんそうそうそう
これ極論話すと
うん
その20億回やるって言ったじゃないですか1秒間に
はい
簡単な計算を
全部記述しようとすると
20億個書かなきゃいけないですよ
あーそっか
指令
同じ演算とは限んないですね
なんかだから
そうそうそうそう
1冊1書10億回やっといてとかじゃないってことですね
ってことは20億回書かなきゃいけないんですけど
うわ無理
笑
20億個の指令書いてたら一生終わりますよねたまた
またやっぱ全日本チーム作って
そうそうそう
国民全員でやらなきゃいけなくなっちゃうんですね
国民全員が総出で必死で書いたものをスマホ1秒でこなしますから
おーすげー
それスマホ使わない方がいいよねっていう
確かにね
自分でやった方がいいよなんかみたいな
カレーはね
1億人いたら何個作れるか分からない
そうそうそう
だから意味ないじゃんってことになるわけですよね
うんうん
あー今のすげー興味深いですね
あの
うん
その量的にものすごい良い技術が生まれても
それを時間をかけずに達成する何かがないと
実用化に至らないってことですよね
まさにその通りです
今日喋りたいことのね本質を先取りされました
笑
全部言われたなーって
ごめん笑
正解
じゃあ
はい
正解やりますね
つまり今水野さんが僕に振られたじゃないですか
カレーを作るっていうタスクの
気になる正解
やってくださいと
はい
明確な記述をしてくださいって言われた時に
こう切り返すのがプログラマー的に正しいよ
ちょっと一応突っ込んでもいいですか
はいはいはい
あのさっきのカレーを作ってくださいっていう指示を
いわゆるリテラルにしか文字通りにしか意味が取れない人の想定って
多分言語学でも語用論っていう
人と人とが喋ってる時に
なんか例えばだけど
押すなよ絶対押すなよが押すに伝わるのって何でなのとか
みたいなのを
要はコミュニケーションの中で意味が決まるんだっていう立場で
意味の分析をする学問ジャンルもあれば
面白そう
逆にその意味論みたいなところだと
文書与えられた文から
その意味ってどうやって引き出せるんだっけみたいな
こととかをやってて
おそらくその
例えばじゃあケーキ買ってきてっていう指示を
ものすごく正確にしようとしたらどう記述すればいいのかって
言語学やってる先生とかでも
すごく問題意識があるところなんじゃないかなって気がするんですね
じゃあまさにクロスオーバーするところでしたね
コンピューターと言語が
だからそれこそその
意味の抽出っていうのを演算的に処理するっていうアプローチも
言語学の中にはある
へー
そっちは僕結構多分面白く学べる
そうですよね
近いと思うんですよプログラミングとか
だから俺今すごい気になってるのは
本当にそのプログラマーの方は
コンピューターに伝える意味では
全く正確な文法だったり
言語表現があるんだっていうことを
今すごい興味を持ってるんですけど
そうなんですよ
どんな感じで言うの
なんでじゃあ模範回答をお見せしたいと思うので
水野さんじゃあ僕に聞いてもらっていいですか
カレーを作る方法を記述してくださいって
言ってもらっていいですか
はい
Hey 堀本
おーすごいシリーと同じ
カレーの作り方を教えてください
あーどんなライブラリあります
いや斜め上の回答だな
俺もっとすごい感じかと思ったのにさ
言語学にも役立つかと思ったけど
全然役立たないよそれじゃあ
でもこれ一択ですね
これ一択なの
どんなライブラリあります
とかカレー作りライブラリあります
てか質問で返されるんですね
そうです
これはもう全員こうです
プログラマーに聞いたら全員こうです
ちょっと斜め上の回答だったな
もっとなんかすごい定量的な記述とか
なんか絶対に誤解の生まれない
ものすごい文法表現とか使ってくるのかと思ったら
ちょっと思ってないなそれは
あのねそれは分かってない人なんですよ
プログラマーは分かってない人
そうなの
そうなんかめっちゃ複雑なこと
ブワー言いそうみたいな
イメージはプログラマーの本質が分かってない
だからさっきのイメージだからなんですよ
へー
文字いっぱい書いてる人がプログラマーだと思ってるから
僕も文字をいっぱい吐き出すでしょ
って思ってるんですけど
違うんですよ
ライブラリあるなんだ
ライブラリあるの方がプログラマーの本質です
どっちかっていうか
めちゃくちゃ簡単に
いい加減に説明するとなんですけど
プログラミング言語の本質は何かというと
まとめて簡単にすることです
へーそうなの
そう
さっきの話を思い出してほしいんですけど
20億回とかの命令を一個一個書いてたら
国民総勉になるわけですよ
そうかそうかそうかはい
体制抑産会みたいな感じになるわけですよ
国家総動員法の時代
国家総動員法みたいな感じになってしまうわけで
そうなってないんですよ
そうなってないのはなぜかっていうと
プログラミング言語がまとめて簡単にしてくれてるから
なるほどね
でもなんかわかるぞわかるぞ
その言わんとすること
わかります?
それこそ水野さんのさっきつまずいた
玉ねぎにんじん買ってきてくださいみたいな
ことを買ってきてくださいってどういうことですか
玉ねぎの定義とは?みたいな
玉ねぎアンディファインドみたいな
詰められると困るわけですよ
で結局これはこれだとやってると20億回になるわけですよね
そうなったら困るわけで
これ何が行われてるかっていうと
まとめるっていうことを誰かやってくれてるわけですね
すっごい基礎的なところ作る人ももちろんいるんですよ
20億回分の命令ね0101みたいなやつを
一生懸命やってる人もいるんですけど
それやってくれてる人が偉いんですよね
ちゃんとこれをまとめて
こういう命令の塊として使えるようにします
っていうことができるわけですね
これだから多分まとまってなかったら
何が起こるかって話なんですけど
0101みたいな電流なんですよ最終的には命令って
この電流を制御しなきゃいけない
つまり命令を本当に20億回書こうと思ったら
何やるかっていうと
人間でいうとね大胸筋の部分
胸の部分についているモーターに0.01秒電流を流すとか
上腕二頭筋の部分に0.01秒電流を流す
みたいなのを記述しなきゃいけないわけですよね
それはやってられないということで
一番底の部分原始的な部分を作ってる人が
こうすると腕が伸びますっていうレベルにまとめてくれるんですよ
なるほどね
そうすると次その命令使える人は
腕伸ばして足伸ばしてっていうレベルで書けるわけですね
わー面白い
なるほどね
嬉しいじゃないですか
嬉しい嬉しい
ところがこれもやっぱ実用には程遠くて
そうなんだ
だってカレー作らせようと思ったらめっちゃめっちゃ長い
腕曲げて腕曲げて腕曲げてって
やばいですよこの量
玉ねぎ買いに行かせるだけで大変ですよ
足曲げて足曲げて腕曲げて足曲げて
スカムとかもね大変ですよね
超難しいですよ腕伸ばして
指を人差し指と中指に曲げてみたいな
親指はちょっと曲げてみたいな
確かに
ことなんでまだ楽になってないですね
はい
だからもっと楽にしたいなということで
歩くとかがまとめて作られるわけですよ
うんうんうん
でこれ繰り返していくとだんだんいわゆる
モダンなプログラミング言語になっていくんですね
現代的な
はい
いろんな機能が最初からついてるやつ
でなんでイメージとしてはね
イメージとしてはさっきの太鼓の
大狂気に電流流してみたいなやつが
マシン語
うん
つまり0101のラレー2ですね
今ねめっちゃね思い出したんだけど
はいはいはい
すっごい怪しい知識があって
すっごいぼやっとした話をしますね
はい
あの言語でも意味の階層みたいなのを
もうね何の本で読んだのかも
いろんなの読みすぎて忘れちゃったんですけど
えっとある例えば植物に名前を付ける時ってのも
まあ行っても南海藻しかないよねみたいな
話をどっかの本で読んだんですね
もうすごい情報量として怪しいんですけど
すっごいぼやっとしてますね
例えば木っていう単語は
まあ大体どの言語にもあるとしますと
その中でさらに小分類を作りますと
なんか例えばじゃあ
なんじゃる
紅葉樹林
はいはいはい
針葉樹林とか
でさらにその下にそれの
例えばじゃあ杉とかを作ります
さらに杉の中になんか分かんないけど
日本杉とかなんか分かんないけど
っていうような
どれぐらい階層作るかみたいなのを
分類した研究みたいなのを
なんかどっかで見たんですよ
でそれも今の話と多分近くて
要はその手を動かすっていうのが
最初にあったとして
次にじゃあ手を曲げるを作って
曲げるの先に
えーとなんだろうじゃあ例えば
投げるとかを作って
さらに投げるの次に何を作ってって
多分流度をどんどん細かくして
こうより例えば植物学をやろうとした時に
分類がしやすくするっていうのと
コンピューターを動かす時に
単語とか動作を細かくするってのって
多分パラレルに考えられるなと思ったんですよね
樋口 はいはいはいいや面白いな
今面白いんですけど
僕の論史と逆で
深井 ああ逆なんだ
樋口 僕の論史っていうかイメージと全く逆で
模式図が今水野さん頭の中にあって
ポッドキャスト聞いてる人申し訳ないんですけど
ジェスチャーを入れてたんですけど
深井 ごめんなさいごめんなさい
樋口 だんだん小さくしていきます
深井 そうですね特定していく作業ですよね
樋口 手を動かすより投げるが小さい
深井 そうですね
樋口 イメージだったんですけど
僕の中の模式図は逆で
僕の中では命令の大きさで判断してるので
命令の大きさで言ったら
手を動かすより投げるの方が大きいわけですよ
樋口 手を動かすよりも投げる方が多い
深井 ちょっと例え微妙だけど
だからさっきの胸に電流を流して
0.1秒電流を流すよりそれをいっぱいまとめて
やった手を伸ばすっていう動作の方が
命令のサイズとしては大きいですよね
樋口 ああはいはいそうですねそうですね
ヤンヤン 僕の中のイメージだと
投げるみたいな複雑な動作って
多分下半身の動きとかも関係あるし
頭の動かし方とか肩の動かし方とか
いろんなものがまとまってるから
投げるって大きいものなんですよ僕の中で
深井 ああそうか木なのか
だから投げるは木で手を動かすが2本すぎ
みたいなちっちゃい概念ってことですね
ヤンヤン そう僕の中のイメージと逆だから
なんか面白いパラレルの付け方したなって
深井 ああ確かに
ヤンヤン 面白かったですけどね
深井 そうですねだからなんか
これ膨らませる必要ないかもしれないけど
例えば投げるっていう動作にしても
手を動かすの集合で記述できるんだっていう
驚きというか発見というか
そういやそうだなっていう
ヤンヤン そうなんですよ
まさにそれこそがプログラミング言語の本質
深井 なるほどねだから野球を覚えたいっていう
少年に投げ方を教える時に
まずスタートの人が一回こう例えば
重心の移動とか例えば手をこうやって
動かすんだみたいなのをまとめてくれて
さらにそのまとめたものを
誰かがまた綺麗にまとめてくれて
体系化されて今は投げるといったら
こういう投げ方がいいよっていうのが
教えられるようになってる感じですよね
ヤンヤン そうなんですよ
深井 ああ
ヤンヤン だから昔のプログラマー
プログラマーって言うかどうかわかんないけど
昔のコンピュータ技術者とかはそれがないので
010101って書いてある
深井 まず投げるってのは腕の筋肉を
ヤンヤン そうそう腕の大胸筋に電流を
これだけ流して
その後上半二頭筋にこれだけ流してっていうのを
記述してたんですよ昔は
深井 当時の人面白いですね
ヤンヤン これすごいですよね
ちなみにだから最近の専門学校でのプログラマーとか
絶対これイメージつかないんですけど
大学でコンピュータサイエンスやることの良さは
これやらされます
僕は学科3年生2年生かな
あの時に0101っていうのを
何個書いたんだろうあれ
テスト用紙A3用紙にびっしり書かなきゃいけない
大変でしたね
深井 何例えば01って書かなきゃいけないとこ
0って書いちゃうだけでもう罰みたいな
ヤンヤン 原点されていく
深井 面白いですね
ヤンヤン 面白いですよ
僕発狂しそうでしたもんずっと
深井 事実上ほぼ丸松問題と一緒ですね
二択がずっと続くってことでしょ
ヤンヤン そう言えなくもないかもしれない
深井 だからあれですよね
堀本さんだけみんなピッチングの練習をしてんのに
堀本さんだけ手の電流の話してるってことですよね
ヤンヤン そうそうそう電流を何マイクロ秒流す
みたいな記述
でもこれはみんなさせられます
コンピュータサイエンスを真面目にやるとすると
ここやらないと理解できないから
深井 なるほどね面白いな
ヤンヤン ハンドアセンブルって言ったりするんですけど
手で0,1まで持っていくみたいな
それをやらされて面白いですね結構
深井 アセンブリ言語のアセンブルってそういうこと?
集合ですよねアセンブリって集会とかってことだと思うんですけど
そういうこと?
ちっちゃい指示みたいなのをまとめて集めたってこと?
ヤンヤン うわーそれ台本入れればよかった
俺気づかなかった普通に
深井 気づいてないよ
ヤンヤン まさにそうだと思います
多分いや知らないけど
深井 だからまとめるの本質ですよね
ヤンヤン まさにピシャリだったわ
そうだこのラジオでも何回か言いましたね
アセンブリ言語があるんですよ
アセンブリ言語って0,1をずっと書いた時代から
ちょっとエグすぎん?って
ちょっとこれ楽できん?って言って作ったのがアセンブリ言語
だから0,1よりちょっと上
深井 でももう一回アセンブリって単語作っちゃったら
もう一アセンブリしようと思っても
名前つけれないですね
ヤンヤン 色んな名前C言語とかになってるわけですよ
深井 あーなるほどなるほど
ヤンヤン だからちょっと話整理しますと
大経筋に電流流しますみたいなのが0,1
コンピューターの世界でいう0,1をひたすら書くやつ
それをちょっとまとめてある程度人間にも
読み書きしやすいようにしたのが
アセンブリ言語本質ですね
集めて簡単にする
まとめて簡単にする
深井 これで違ったらそれはそれで面白いですけどね
語源的にはそういうことじゃないみたいで
ヤンヤン 違ったらテロップでめっちゃ出しておきますごめん
深井 でさらにアセンブリ言語でもまだ不便だよねって出てきたのが
プログラミング言語
この辺からいわゆるプログラミング言語と呼べるようになる
アセンブリ言語もプログラミングって言うんですけど
あんまりプログラミング言語って印象はないですね
深井 うんうんうん
ヤンヤン でいわゆるC言語とかになるわけですね
深井 はい
ヤンヤン だからC言語くらいまでくると腕を伸ばすとかになってますよね
深井 あーだから堀本さんが言ってた
最近の言語なんて言ったっけ
ラグジュアリーだっけって言ってましたよね
ヤンヤン 言ってましたね
深井 だからピッチングしてって言ったら
ピッチングできる状態になっているのが
ヤンヤン そう
深井 ルビーとか
ヤンヤン そうそうルビーとかパイソンとかそういうやつ
深井 なるほどねめっちゃわかってきた
ヤンヤン だからだんだんまとまって簡単になってきてるわけですね
深井 はいはい
ヤンヤン 前たぶん話したのは逆に言うとだから中身がよくわかんないから
ピッチングしてって言ったらピッチングしてくれるから
そいつ他のやつにピッチング教えられるの?って言うと教えられない
深井 なるほどね
前の時はたぶん車の運転で例えたと思うんですよね
ヤンヤン そうそう
深井 アニュアル車とオートマ車の違いだって言って
なるほどね
ヤンヤン まとめられちゃってるからわかんないそれだけ使ってる人は
深井 そのアクセル踏んだら進むから
ヤンヤン そうそう
深井 実はギアを中で変えてるんだけど意識できない
ヤンヤン できないですね
深井 ああ面白いですね
ヤンヤン そういう話ですプログラミングの本質は
深井 うーん
ヤンヤン でもっと言うとだから最近のそうですね
あのパイソンみたいな言語は
腕を伸ばすレベルでもなく
でさらにそのパイソンみたいな
モダンな言語にくっついてる
ライブラリーって言われるものがあるわけです
ヤンヤン ああやっと来た
深井 話やっと戻せたんですけど
ライブラリーって何かって言うと
便利な機能を他の人が書いたやつ
がもう
一個コマンドを叩くだけで
簡単に使えるようになってますっていう
機能のまとまりのことをライブラリー
ヤンヤン 例えばだからまたたとえですけど
パイソンで玉ねぎ切る
人参切る煮込むご飯作る
ルー作る
そしてカレーが出来上がるっていう作業を誰かが一回やった時に
これもショートカットキーみたいな
作っておくねって置いといてくれてる
深井 まさにそうです先人で
カレー作ろうと思ったやつが一人でもいれば
それをライブラリーにしてくれていれば
カレー作りライブラリーが
あるはずなんですよ
パイソンのコミュニティの中に
それ調べて
ああるじゃんって気がついたら
もうそれを取ってくればいいわけです
ヤンヤン なるほどね 深井 そのライブラリー取ってくればよくて
だからパイソンでパッケージを取って
pipカレー作り
みたいなコマンドを入れると
カレー作りライブラリーがインストールされるんですよ
あとはカレー作りって書けば
終わりなんですよ
ヤンヤン すげえ
最初の買いに行くってどういうことですか
みたいな時代から大違いだ
深井 全然違うんですよ
ヤンヤン しかもあれですよね
カレー作りライブラリーがあるって聞くって言ったじゃないですか
ホリダーさん最初に
ないよって言われたらじゃあカレーの材料買ってくれるライブラリーがあるとか
隣人買うライブラリーがあるとか
そういう風に聞いていけば
ライブラリーの集合でカレーが作れる可能性も残ってる
深井 さしいい
この後話そうと思ったこと
まさにそこなんですけど
ヤンヤン 毎回先取りしてしまう
深井 最初
いっぱい文字書いてる人プログラマー
っていうイメージあるって言ったじゃないですか
それ間違ってるって言ったじゃないですか
もう何でか見えてきたんじゃないですか
ヤンヤン いや分かった分かった
ライブラリー検索の能力
があって探すところが作業の
結構多い部分ってことですか
深井 そうなんですよ
腕のあるプログラマーほど
ググってる時間が長い
調べてる時間の方が長いんですよ
コードを書いてる時間って業務の
1割とかに過ぎないイメージですね
ググって
これ著作権的にあんまり言いがくくないんですけど
コピペしてる時間がすごい長い
ですよ
切り張りすればいいんで
もっと言うとエラー出てくるんですね
なんでこれ
使えないんだろうみたいなことになるわけですよ
カレー作りあんじゃんと思ってカレー作り
って動かしたらダメでした
みたいな何とかアンディファインドエラー
とか何とかオーバーフローみたいなエラーメッセージが
出てくるわけですね
例えば鍋オーバーフローっていうメッセージが
出てきたとしたらどうやらうちの鍋
小さいらしいなと
ヤンヤン そのマニュアル通りにやろうと
コンピューターが考えてもあれみたいな
小さくてって検出するわけですね
深井 そういうことですカレー作りはもうそいつの
環境用のライブラリーなので
うちで使えないなっていうことが結構ある
深井 だからそのライブラリーでインド式カレー
作ろうかってなると結構
違うわけですね ヤンヤン そうですそうです
深井 全然違うなみたいな ヤンヤン うちの
好みのカレーとかもそうだし
うちの鍋で作るみたいなことをやるときは
ライブラリーの中身見て書き換えなきゃいけない
みたいな
ライブラリーってこれはどっちかというとコピペかな
いずれにせよ他人の行動を使うときに
人のものを見て改善しなきゃいけない
深井 なるほどね ヤンヤン 改良しなきゃいけないって時がしばしばある
これやってる時間がほとんどです
深井 なるほどその人の
マニュアルピッチングマニュアルみたいなのを
深井 一回入れてみて
俺身長こんなねえな
サイドスローで投げてるなとか
っていうのを修正してるんですね
ヤンヤン そういうことです 深井 なるほど
それは確かにずっとコード書いてないわ
ヤンヤン そうなんですよプログラマーの仕事って
ほぼそれでだから読んでる時間ですねほとんど
深井 だから僕が見てる
コード書いてるってのは
ライブラリのやつ直してる時間なのか
ヤンヤン そうだと思いますそう捉えてあんまり間違いではない
深井 なるほどね
じゃあこれからプログラマーの人に会った時に
多少会話ができますね
ヤンヤン そうですね
そういうライブラリあるんですかみたいな
深井 楽しい
プログラマーの人に気持ちが分かってきた
ヤンヤン でしょそうなんですよ
ちょっと余談なんですけど
車輪の再開発って言葉聞いたことあります?
深井 知らないですね
ヤンヤン 本当に?
ミスノさんでも知らないなら
じゃあこれ非エンジニアは知らないんだな
深井 多分
ヤンヤン これあのカンヨーク
それこそ知識の敗北
あれ違うわ
深井 知恵の悲しみ
ヤンヤン 知恵の悲しみとか
みたいなカンヨークとして
めっちゃ有名なんですよこれ
エンジニアリング界隈では
深井 これ何かっていうと
もうあるものを作っちゃうことなんですね
車輪の再開発ってそういうことですよね
車輪っていうテクノロジー
もうあるのに一生懸命
一から考えてたらバカバカしいよね
ヤンヤン なるほど
深井 僕これ例え話失敗してないかなと思ってて
車輪
再開発するイメージ湧きます?
ヤンヤン 確かにね
深井 そんなバカなやついるって思いません?
ヤンヤン スポークってのをつけると
なんかすごいこれ回るんだけどみたいな
深井 そうそう
えっこの回るって
ヤンヤン そうそう
えっこの回るシステム使って物運んだら
めっちゃ便利じゃね?
そんなバカなやついるって思うよね
深井 完全に忘却してね車とか
ヤンヤン そうそう
引くでしょ僕が明日ドヤ顔で
水野さん見てこれすごくない?
これで荷物運んだらめっちゃ効率いいぜ
深井 面白いですけどね
ヤンヤン そうだから例え話
これ失敗してるなと思って
これだけ聞いてこの言葉だけなんとなく知ってる人多いんですよ
もちろん物作り業界にいる人
非エンジニアで
車輪の再開発だよねみたいな
言葉は知ってる人は多いんですけど
本質はあんまり理解されてないなっていう気がしていて
なんでやっちゃうかって言ったら
さっきのカレー作りの例で言うとね
カレー作り
ライブラリを見落とすことはあんまりないんですよ
カレー作りたいから
だから車輪の再開発
カレー作りライブラリの再開発しちゃうことはないんですよ
でも
野菜スープライブラリ
をカレーに
沿用できること
は気づかないことがしばしばあるんですよ
深井 ああなるほどね
深井 林ライスとかのほうが分かりやすいかも
ヤンヤン そう林ライスでもいいから
林ライスライブラリみたいなの持ってきて
部分改良してちょっと付け足せばいいよねみたいな
そうすればカレーになるよねみたいな
ことを気づかないで
一からやっちゃうことはしばしばあるんですよ
とかさっき水野さんが言った
もっと細分化されたやつ玉ねぎ切るライブラリみたいな
そういうのを見落として一から作っちゃう
ことはしばしばあるんですよ
ここを分かっててくれれば
車輪の再開発ってすげえアホなイメージが
脱却して
それやっちゃうよねって気になりません?
深井 今聞いてて完全に別のこと考えてたんですよ
ヤンヤン 集中しろよ
深井 いつもやるやつね
深井 今度収録の時に
堀本さんに
見てって言って僕が
車輪開発したんだけどって言ったら
堀本さんちゃんと車輪再開発じゃないかいって
言うかどうかを試してみたいなことありましたね
ヤンヤン 言うでしょ完全に
それはもうそれしかないもんツッコミ
深井 そういうハイコンテクストの募集した時
ちゃんとツッコミとか見てみたいなっていう
全然関係ないこと考えてた ヤンヤン 集中してくれや
深井 いつも俺も思ってるそれ
ヤンヤン そうだよね
こういう気持ちなんだなこれ
ポケットモンスターピダハンの
深井 めっちゃ真剣に話してるのに
僕これ集中力ないの悪いとこなんですけど
とか言って悪ビリもせずに
わけわかんない話するから
そっち魂込めて喋ってんだよって
ヤンヤン 気持ちわかった完全に
最初に言った話に戻るんですけど
プログラマーってだいたい自称オタクなんですよね
深井 いやもう完全にわかったわ
ヤンヤン さっしーさすが
深井 なるほどね
ヤンヤン 一応喋りますねみんなついてきてないかもしれない
プログラマーの初級中級上級を
ざっくり
どんな進化を遂げるかというと
初級者まだこの言語
始めたてですっていう人は
使い方を調べるんですね
こういう書き方できるかな
こういう機能あるかな
っていうのを調べるんですね
中級者はもう仕様を調べ始めるんですよ
そういえばこれの
仕様ってどうなってんだろうみたいな
深井 仕様をちゃんと説明した方がいいかもしれない
どういう意味で使って
最初の初心者の人はライブラリを調べるってことですか
ヤンヤン そういうイメージですねライブラリとか
関数とかその言語に
ついてる機能を調べてる
中級者はだから
仕様つまりこれじゃあ
玉ねぎ切るやつって
みじん切り対応してないんだ
みたいなへーみたいな
でもそっから結構興味本位ですよね
みじん切り今別に実装する必要ないんだけど
なんでみじん切りできないようになってんだろう
って興味本位で
調べ始める自称ですよね
深井 ですね完全に 樋口 興味本位で調べ始める
深井 語源辞典ちょっと頭から読むか
そしたらなんとなく全体感わかるなみたいな
樋口 でそれ上級者なんですよ
通読し始めるっていうのが上級者
深井 そのライブラリみたいなの
もうパラッパラ頭から見ちゃうみたいな
樋口 そうあのね
大体の今使われてる
技術って大体オープンソースってのが多くて
全部読めるんですよ
ソースコード 深井 公開されてる
樋口 そうそうそうだから玉ねぎ切るっていう
操作に対しては何が具体的に
行われてるのかっていうのがぎっちり書かれてる
読めるんですね
上級者は
興味本位で調べるとかもはや超えて
これどういう処理してんだろうみたいな
中身をグワー読み始めたりとか
樋口 はいはい
深井 言語そのものの使用書みたいな
でっかいマニュアルみたいなのもあったりするんですけど
これも調べ物目的じゃなくて
言語の全体感をつかむために
読むことをし始めるわけですね
樋口 はいはいはい
自称オタクと全く同じですよねこのロードマップ
深井 だから一個目
初心者は多分日本語に興味を持って
勉強し始めて手元に文法書がある
外国の
日本語学習者さんとかイメージするのが
樋口 僕は一応その事前に台本で出してる
例だと初級者は言葉の使い方が
分かんない時に調べる
この単語
本読んでてこれ意味分かんないなーって時に調べる
有名境を
ことにするってどういう意味だろうみたいな時に
使うで中級者は
興味本位で調べ始める
深井 あーいますね辞書でも
頭から読む派の人と
暇な時に読む派の人
であとはその辞書マニアじゃないけれども
必要な時に引く人
一応多分3つに分類される
あーそうでしょ 深井 あーてか2つか
辞書マニアの中では2つ辞書読む人の中では
3つに分けれると思うので
ヤンヤン そうそうそうそういう分け方かなあと思ってて
だから初級者は言葉の使い方を調べるし
中級者は
面白いなみたいなところで
興味本位のものを読むし
上級者は通読とかしちゃうみたいな
感じに近いかなと思っています
深井 デイリーポータルZの西村さん
じゃないですかあの
一回僕ら実はクラブハウスと言うね
たぶん今では化石化してるかもしれない 深井 完全に廃れましたけどね
ヤンヤン あれでうんちくしりとりパンクラジオの母体となる遊びを一緒にやって
樋口 まだもう本当このラジオ始めるたてか始める前かぐらい
ヤンヤン そうですね始める前ぐらいの時に
やっぱ西村さんは辞書を好きでそれこそ東京カルチャーカルチャーっていうイベントスペースで定期的にやってる国語辞典ナイトによく出られてるんですけど
西村さんは通読しない派なんですって
深井 あそうなんだ
ヤンヤン 僕は一緒に出てる辞書部屋チャンネルさんのお二人とかの通読するのが全然わかんないって言ってました
深井 へえ辞書マニアでも必ずしもそこにたどり着くわけではないんだ
ヤンヤン だってそのパラパラ暇な時に見るのは楽しいけど頭から読むのは違くない
僕全ての項目メイトしたりしてないですよとは言ってました
深井 なるほどねまあ色々あるんですね辞書好きにも
僕は結構その完璧主義っていうか割と収集癖とかあるんで頭から読んじゃう派ですけど
ヤンヤン でもねプログラマーもそうですね
別に通読する人はそうそういないし別にめちゃくちゃできる理解してるプログラマーでも別に通読はしないと思うんで
まあだから派閥ですよねそこもやっぱり
深井 なるほどね
ヤンヤン 興味あっていっぱい読みたい人かそうでもない人が
深井 ちなみにただ今多分そうすると堀本さん僕辞書マニアの上級者だと思われてるかもしれないけど全然そんなことないです
辞書マニアの上級者の人たちは全然違うんでレベルが
樋口 ちょっとあのごめんなさいこだわり水野さんがこだわりあるところで例えを出してしまったせいで
例えの話でちょっとごたついてしまったんです
深井 だからイメージとしてはすごい手っ取り早いものしか読んでないですよ僕は辞書マニアの中で
だからあのなんだろうそのコンピューター言語で言ったら簡単めでそんなにその色んなライブラリとか仕様みたいなのがないものを読んでるだけで
ガチの人たちってコンピューター言語で一番その何かじゃあ規模感やばいの何が何ていうやつですか
樋口 規模感やばい 深井 全部それを名当したって言ったらそれを読んだのってなるやつ
樋口 ああ一概には答えらん
深井 もうだめだ二人とも変なこだわりが発動した
樋口 いやそうなんだよこれ難しいななんか低層の方を言えばいいのかめちゃくちゃモダンな方を言えばいいのかっていう二者択一を今迫られて答えられない
ヤンヤン コンピューターみたいになりましたね
ヤンヤン 希望大きいアンディファインドエラーでした
樋口 やめましょうもうこの話
深井 そうですねイメージはもう皆さん持ってもらえたと思うんでもうあの例えの話これ以上やらなくていいな多分帰って難しくなるから
深井 ということで本日のまままとめ結論にいこうかなと思うんですけど
キーワード覚えてますプログラミング言語の本質はこれだって僕が言ったのをまとめることまとめて簡単にすること
ヤンヤン アセンブリー 深井 アセンブリーの多分由来曖昧ですけど
なんでこの適切なまとまりを探してきてそれを使うのがプログラマーの主な仕事
だと考えてほしくて上級者になればなるほど結構深いところまで
どんな仕様なんだっていうところまで理解してるから適切により適切にそのまとまりを引っ張ってきて使えますよ
これがプログラマーの本質です
ヤンヤン 今ちょっと思ったんですけどライブラリー覗いてたら
なんでこの一連の動作を一個にまとめてるのみたいなこと見つけたりできるんですか
深井 そんなんの嵐ですよ
ヤンヤン やっぱそうなんだなんか例えばボーリング場で風に手当てて手を乾かすみたいな
なんか何個で使ったみたいなやつとかを辞書マニアの関心の一つって
そういう例えば変わった言葉が見つかった時ってあると思うんですよ
えこれ一語であんのとかこんなん立候されてんのってあると思うんですけど
プログラミング言語のライブラリとかをずっとパラパラ見てたら
そういうの結構ありそうだなって今思いましたね
深井 めちゃくちゃあります
ヤンヤン どんなのが例えばあります
深井 ちょっとずれてるんですけどライブラリーじゃないんですけど
プログラマーが一番よくやる作業がLSコマンドって打ち込むんですね
LSってのはリストの略なんですけど閲覧する時に使う
今ここにどんなファイルあるんだっけっていうのを閲覧する時に使うんですね
LSって慌てて打つとよく打ち間違ってSLってなるんですよね
SLっていうコマンドはないので標準ではありませんって返ってくるんですけど
これねエンジニアってやっぱ遊び心ある人たちなんで
このありませんって返ってくるの悲しいから改善しようって言って
コマンド配布されてるやつがあってSLコマンドってのがあって
SLって打つと画面上SLのASCIIアートが走る
深井 ああいいですね
ヤンヤン めちゃくちゃいいね
深井 いいねしかもあれですね
世界の誰かが作った遊びが世界中に広がるってことですよね
ヤンヤン そうなんですよこれは置いといて誰でも使えるようにしますよってやったら
インストールして使えるんで我々も
深井 そうかだから辞書と違ってオープンソース
辞書にオープンソースって言ってないと言っていいと思うので
そこがちょっと違いますね
ヤンヤン そうですねみんなが勝手に足さないもんね
深井 ちょっとなんかこのしっぴっちゃめっちゃ変なコマ書いてんだけどみたいなの
ヤンヤン ないないない
深井 パッとリアルタイムでは見れないから
ヤンヤン そうかそういう意味ではより楽しみがいがあるというか
深井 なるほどね
ヤンヤン 別の面白さがあると思いますよ
ヤンヤン 一応お詫びしとくと今回もめちゃくちゃにライブラリとか関数とかコマンドとか
細かい違いを何にも気にしないでごちゃごちゃにして喋ってるんで
あの 尻滅裂です
細かい厳密なこと言い出すとめちゃくちゃ尻滅裂の違う概念を一緒に扱ってます
深井 だから僕がよしじゃあ今ので分かったぞって読むと
あれなんかちょっと思ってる感じとライブラリって違うなみたいになる
ヤンヤン 全然何も分かってないんですけど本当は
本当は何も分かってないけど分かった気に今してるだけ
深井 なるほどなるほど
ヤンヤン してるだけです
深井 記念化ですね
ヤンヤン でもこのレベルで多分大丈夫です
非プログラマーの人が興味本位で理解する分
深井 なるほどなるほどそうですね
ヤンヤン という感じで本日は前回に引き続いて夜コンピューター科学ラジオ
プログラマーって何やってんのっていう話をしました
深井 はい面白い
ヤンヤン 魔法使いじゃないです
深井 うんうんうん
ヤンヤン でもだいぶイメージついたでしょ
深井 いやつきましたね
ヤンヤン ということで次回でようやく本題
最初に話したかった本丸のプログラミング言語って言語なんでしょうかね
深井 ああ忘れてたよ
深井 恐ろしすぎて
ヤンヤン もう忘れてました
深井 よかった楽しんでもらえる
っていうことをしゃべるための前段階として
プログラミング言語の具体的なイメージを沸かせるための話をして
プログラミング言語の何が面白いのかを僕が説明したいと思います
ヤンヤン はい かしこまりました
深井 なので最終回は多分第4回かな
それを受けて水野さんと議論するみたいなイメージにしたいと思います
なんで次回もまたお付き合いいただければと思います
ヤンヤン はい
深井 じゃあ今回も終わりにしましょうありがとうございました
ヤンヤン ありがとうございました